Ý nghĩa tiến hóa của cấu trúc quần thể (The evolutionary significance of population structure)
Cấu trúc quần thể phản ảnh sự sai khác (deviation) của quá trình giao phối ngấu nhiên (random-mating), và các hiện tượng như lai cận huyết
(inbreeding), lai kết hợp (associative mating) và sự phân chia về mặt địa lý (geographical subdivision).
Sự phân chia về mặt địa lý nhận được hầu hết mọi sự chú ý vì 2 lý do sau đây:
Một là, cấu trúc về mặt địa lý là một thực tế không thể tránh khỏi (inescapable) của sinh học. Các quần thể có thể bị chia cắt bởi các 
đại dương (oceans), các dãy núi (mountains), thậm chí là cả sa mạc (deserts). Ngay khi cả không có bất kỳ rào cản nào đối với dòng gen 
(gene folow) thì các sinh vật (organisms) cũng không phân tán ngẫu nhiên trên phạm vi loài. Chúng có xu hướng ở gần nơi chúng được sinh ra.
Trong các trường hợp như vậy thì sự khác biệt về di truyền (genetic) và kiểu hình (phenotypic) có thể tích lũy giữa các quần thể.
Hai là, sự khác biệt của các quần thể địa phương (local) phải đại diện cho giai đoạn sớm của sự hình thành loài mới (early stages of speciation).
Đây là mục tiêu cơ bản của sinh học tiến hóa (fundamental aim of evolutionary biology) để hiểu về cách thức là nguyên nhân tại sao một số quần thể 
bị phân lập một phần (partially isolated) cả về hình thái và di truyền.

Cấu trúc địa lý (Geographical structure)
Cấu trúc địa lý là quá trình giao phối không ngẫu nhiên (non-random mating) của các cá thể liên quan đến vị trí địa lý (location). Điều này phổ biến nhất trong số các loài sinh vật.
Ở người, điều này là rõ ràng nhất. Ví dụ rõ ràng nhất là một người Anh bản địa (England) có khả năng cao nhất là sẽ kết hôn với một người Anh khác hơn là một ai đó đến từ Trung Quốc.
Ngay cả ở Anh, bạn có nhiều khả năng kết hợp với một người sống gần bạn hơn, và bởi vì chúng ta có xu hướng sống gần nơi chúng tôi lớn lên, 
điều này dẫn đến sự phân tầng địa lý (geographical stratification) một cách tự nhiên. Ở quá khứ, sự di cư ít hơn thời điểm hiện tại nên cấu trúc 
địa lý dễ nhận thấy nhất đó là họ (surname) hay thậm chí như tiếng địa phương (dialects) là một trong số các biểu hiện đó.
Điều này được dẫn chứng bởi mật độ của họ người Scotland - Hannah ở nước Anh đương thời (ngoại trừ Bắc Ireland) bởi Sara Goodacre và với Brian Sykes tại IMM
- người đang làm việc cho dự án quy mô lớn để lập bản đồ tên trên khắp nước Anh. Không có gì đáng ngạc nhiên khi có người có họ Scotland chiếm ưu thế, và cho thấy một số di cư xuống Pennines và khắp nước Anh.
Tại sao mô hình này lại quan trọng? Bởi vì họ được truyền qua dòng gốc(paternal line), và việc có nhiều tên Scotland, có lẽ chỉ phát sinh một 
vài lần trong lịch sử, vị trí không phải ngẫu nhiên của họ là biểu thị sự phân bố không ngẫu nhiên của nhiễm sắc thể Y (Y-chromosomes). 
Do đó, bất kỳ sự biến đổi di truyền nào trên nhiễm sắc thể Y cũng sẽ cho thấy cấu trúc địa lý.Biến đổi di truyền tại locus khác có thể cho thấy cấu trúc ít hơn (ví dụ nếu có phân tán nữ lớn hơn).
Điều này là quan trọng vì hai lý do. Đầu tiên, giao phối địa phương trong quần thể có cấu trúc địa phương có thể có động lực dân số khác nhau 
từ mô hình Fisher-Wright cổ điển (classic Fisher-Wright model).Thứ hai, cấu trúc địa lý của sự biến đổi di truyền có thể hàm ý cấu trúc địa lý của 
các đặc tính quan trọng về kiểu hình.

Phát hiện và mô tả cấu trúc di truyền (Detecting and describing genetic structure)
